10:44. Escuchamos una crónica hoy de
Juan Pablo sobre el final, el final de
un acuerdo pues que le daba tranquilidad
al mundo. El último tratado nuclear
entre Estados Unidos y Rusia ha
terminado.
Nos acompaña Carlos Umaña, quien es
miembro de precisamente una organización
para la abolición de armas nucleares. Él
recibió en el 2017 el premio Nobel por
conseguir el apoyo social y político de
adoptar el Tratado sobre prohibición de
armas nucleares. Él está en la
Asociación Internacional de Médicos para
la Prevención de la Guerra Nuclear y muy
gentilmente nos atiende en este día
histórico. Don Carlos, buenos días.
¿Cómo están,
don Carlos? Final del Tratado nuclear
entre Estados Unidos y Rusia. Y Rusia
anunciando que tiene suficientes armas
para acabar con el mundo cuando así lo
determine el señor Putín y obviamente la
permanente sombra de una tercera guerra
mundial. Don Carlos, ¿qué hacemos? ¿El
mundo se va a acabar?
Bueno, el riesgo de una guerra nuclear a
gran escala es como nos lo recordaron,
nos lo recordó el boletín de científicos
atómicos la semana pasada con el reloj
del apocalipsis, el más alto de la
historia. Esto tiene que ver con la
caída de los acuerdos de control de
armas. Eh eh este era el último que
quedaba entre Rusia y Estados Unidos. Es
la primera vez desde 1972
que no hay un acuerdo entre ambos países
que limite eh las fuerzas nucleares
entre ambos. Eh, este se llamaba este
tratado que caduca que caduca hoy eh se
llama el nuevo start. El primero fue
negociado,
el ST 1 fue negociado en 1991,
caducó en el 2009 y en per 2009 se firmó
el nuevo stage, este que acaba de
caducar hoy y eh se venció eh hace 5
años. Se tenía se tenía hecho una
prórroga y esa prórroga de 5 años se
vencía. Sí,
don Carlos Perlo, cuando uno mira esta
fecha, este jueves, hoy en que se acaba
Ocaduca este acuerdo, eh podrían los
rusos y los norteamericanos la semana
entrada o en un mes decir, "¿Sabe qué?
¿Retamos el nuevo start o el new start
para que el mundo esté tranquilo o una
vez caduca es imposible echarla para
atrás?"
O sea, no. Una vez se caduca,
no es echar para atrás, sino negociar
otro. O sea, cuando caducó el tratado,
el el start 1 en el 2008,
ya se estaba negociando, ya tenía meses
de negociarse el nuevo start. es algo
que no eh ha pasado, así que podría
perfectamente negociarse otro start u
otro tratado bilateral con otro nombre
que ellos debían haber previsto. Eh, o
sea, que lo si hubiera habido buena
relación y hubiera habido eh, qué sé yo,
cabezas regionales y noélicas y no
interesadas, hubiera habido ese esfuerzo
diplomático eh se hubiera dado eh desde
hace meses, ¿verdad?, para no permitir
que estemos actualmente eh eh cayendo en
un vacío en el que no hay eh esta eh
este acuerdo entre ambas partes, porque
este tratado lo que hacía era número
uno, limitar las fuerzas desplegadas eh
entre ambos países, es decir, eh eh
limitaba que cada país tenía un máximo
de 1550 ojivas nucleares que podían
desplegar, ¿verdad? Ellos tienen un
arsenal bastante más grande, pero esas
son las que pueden estar desplegadas en
700 vectores. Los vectores serían los
misiles, los submarinos, los
bombarderos.
Y esto incluía una comunicación
estructurada entre ambos bloques que
incluía también una verificación. Eso lo
perdemos a partir de hoy.
¿Y puede rotura motivar a otros países a
explorar su propia capacidad nuclear?
Por ejemplo, Irán.
Bueno, eh ciertamente estamos ante una
situación riesgosa para la proliferación
nuclear porque eh estamos, o sea, no
solamente la caída de este chatado como
otra otra pieza de rompecabezas que se
pierde, sino también a caída del orden
eh multilateral, el orden internacional.
Vimos, por ejemplo, Irán, o sea,
actualmente tenemos nueve países
nucleares. Irán amenaza con ser décimo,
pero ojo que eh Irán eh había hecho eh
se había aceptado hacer el acuerdo eh
que se negoció con en la época de Obama,
que se lo trabajaba bajo Trump, estaban
en negociaciones para eh entrar en otro
acuerdo similar al que se trajo abajo
Trump cuando fue atacado por Israel y
por Estados Unidos el año pasado. Irán
también cabe decir es miembro del
tratado de no proliferación y también ha
votado favorablemente eh en las
resoluciones de eh el tratado sobre la
prohibición de las armas nucleares,
¿verdad? Entonces, eso lo acerca o lo ha
acercado Irán, se ha acercado un poquito
más al multilateralismo, pero claro, si
se están cayendo este todos los
guardarrieles
eh y en el mundo eh se se el mensaje
Quintera es que las armas nucleares son
necesarias para la seguridad y para la
estabilidad, pues esto precisamente eh
pone en peligro de claro, puede generar
más que haya más países nucleares.
Uno pensaría o quiere pensar que pues
las principales potencias tienen
conciencia de alguna manera del riesgo
que eh representaría una explosión
nuclear en este momento o una tipo de de
acción de este tipo. Pero para usted hoy
en día, ¿cuál es la mayor de las
potencias nucleares? ¿Cuál es la mayor
amenaza?
Todo eso es una amenaza en realidad. O
sea, cualquiera que eh, o sea, Corea del
Norte, que es la que tiene menos armas
nucleares, es una una potencia capaz o
una potencia, no, un país nuclearmente
armado capaz de eh generar una guerra
nuclear a gran escala. Eh, bien lo
describe Annie Jacobsen, que es una
periodista de investigación en su libro
Guerra Nuclear, un escenario de cómo
inicia una guerra nuclear justamente eh
en por el caso de Corea del Norte.
Eh, la disación nuclear, que es la
política que hace eh que los países
basen su seguridad en las armas
nucleares, lo que implica es una amenaza
nuclear. Es decir, el país que tiene
armas nucleares eh supuestamente no lo
no lo no lo atacan, amedrenta a los
otros países de que lo ataquen con la
amenaza de que si lo atacan eh la
respuesta va a ser peor, va a ser
catastrófica, va a ser nuclear.
Eh, esto esto supuestamente eh tiene que
haber una cabeza cuerda donde no se da.
Sin embargo, la disación nuclear depende
de una amenaza creíble.
Ahora, ¿hasta qué punto eh va a
funcionar este nuevo canal que se
estaría reabriendo entre el ejército o
las fuerzas militares rusas y de Estados
Unidos a través de un nuevo canal de
comunicación que estaba más o menos
cerrado desde que arrancó la guerra en
Ucrania?
A ver, comunicación hay entre ambos
países. De hecho, eh con el gobierno
Trump hay más comunicación entre Trump y
Putin. Eh, sin embargo, no es una
comunicación estructurada en torno a las
armas nucleares.
Se había establecido, por ejemplo, un
mecanismo de comunicación directa para
prevenir desastres y malos entendidos,
que es el el teléfono rojo, el llamado
teléfono rojo, en 1963,
después de la crisis de los misiles en
Cuba, donde el secretario de Estado,
Robert McNamara, dijo que no entraron en
una guerra eh nuclear a gran escala. Por
suerte, eso se había perdido entre con
la administración Biden y Putin. Había
no había prácticamente ninguna
comunicación. Ahora hay algo de
comunicación, pero no es una
comunicación estructurada. Y lo que está
y lo que estamos ahora, la amenaza es
que eh la reacción tiene que darse en
minutos. Cuando se detecta un eh ataque
entrante, que puede ser una falsa
alarma, son minutos para poder verificar
si es una falsa alarma o no. Para y esto
lo que hace es permitir si se manda un
contraataque precisamente para no perder
el propio arsenal. Entonces, si no hay
una comunicación estructurada entre
estos, es más difícil y es más fácil que
haya malos entendidos y malas
interpretaciones.
Carlos, usted aparte de activista
político, también es médico y yo
quisiera preguntarle qué efectos podría
tener esto para la salud, para nosotros,
para los seres humanos.
Bueno, una guerra nuclear a gran escala
eh nos afecta absolutamente a todos. Es
una amenaza existencial, ¿verdad? Porque
a ver, lo vimos con las bombas de
Hiroshima y Nagasaki, por ejemplo, que
la bomba de de Hiroshima en una ciudad
pequeña y con una densidad poblacional
que no se compara con las actuales, eh
aniquiló de forma instantánea a una
140,000 y por heridos, etcétera, a más
de 200,000 en menos de en en en unos
cuantos meses. Las bombas actuales, hay
bombas que que superan la potencia de la
que se lanza en Hiroshima en miles de
veces. Es decir, en una sola bomba puede
haber la potencia de 6000 irimas y y
ahora estamos hablando de un arsenal de
según el la Federación de Científicos eh
estadounidenses.
Señor Umaya, muy amable. Muchas gracias
por actualizarnos en un día tan
importante cuando termina ese acuerdo
nuclear. Ha sido usted muy gentil.
Muchas gracias, con mucho gusto.